# 基本结构

----
### 集合
* {}，A={x|x is ...}。空集，单元素集。
* 集合S的幂集power set，是集合S所有子集的集合。
* 笛卡尔乘积：A x B = {(a, b)| a属于A ^ b属于B}
* 真值集：谓词P，论域D的真值集为{x属于D|P(x)}

----
### 集合计算
* 并集，交集，容斥原理，差集，补集

----
### 函数
* 映射mapping，单射one-to-one/injection，满射onto/surjection，一一映射bijection。
* 可逆，合成
* 证明S为无穷集合当且仅当存在S的一个真子集A使得A到S有一个一一对应函数。1. 如果S存在真子集A，使得A到S存在一个一一对应函数，假设S为有限集合，那么由于A是S的真子集，那么S和A的元素个数均可数，则|A|<|S|。又由于A到S存在一一对应函数，|A|=|S|，矛盾。2. 如果S为无穷集合，不妨设S={x_1, x_2, x_3 ...}，其中xi为S的某个元素。存在一个集合A={x_2k属于S|k属于正整数}，可以构造出一个映射，对每个x_2k属于A->x_k属于S。首先，A是S的真子集，其次S中每个元素都对应一个A中不相同的元素，A中每个元素也对应S中不同元素。所以一一映射。

----
### 序列与求和
* 递推关系，闭公式，迭代，正向替换，反向替换，求和记号西格玛，无穷级数。
* 证明：如果a_n表示不是完全平方数的第n个正整数，则a_n=n+{√n}，其中{x}表示最接近于实数x的整数。a_1=2，a_2=3，a_3=5，a_4=6。b_n={√n}，b_1=1，b_2=1，b_3=2，b_4=2，b_5=2。令p^2为不大于n的最大平方数（上一个平方数），(p+1)^2为大于n的最小平方数（下一个平方数）。当p^2 <= n <= p^2+p < (p^2+p^2+2p+1)/2，n在p^2和(p+1)^2中更接近p^2，则√n更接近p，b_n=p。当p^2+p+1 = (p+1)^2-(p+1)+1 <= n <= (p+1)^2时，b_n=p+1。反过来，当p^2-p+1 <= n <= p^2+p = (p+1)^2-(p+1) < (p+1)^2-(p+1)+1时，b_n=p。令c_i=i^2-i+1，其中i为正整数，那么当c_p <= n < c_(p+1)时，b_n=p。其中c_1=1。一定存在q，使得c_p <= n < c_(p+1)。那么a_n=n+b_n >= c_p+p = p^2+1，a_n<(p+1)^2-(p+1)+1+p=(p+1)^2，a_n介于两个连续平方数之间，不可能是平方数。其次，对任意非平方数x，如果p^2 < x < (p+1)^2，令n=x-p，则p^2-p < n < (p+1)^2-(p+1)+1，那么b_n=p，n=x-b_n，a_n=n+b_n=x。
* 设a_n表示序列1，2，2，3，3，3，4，4，4，4，...的第n项，构造方法是包含整数k恰好k次。证明：`a_n=|_√(2n)+1/2_|`。k前有1+2+...+(k-1)=k(k-1)/2个数，所以从a_(k(k-1)/2+1)到a_(k(k-1)/2+k)都等于k。那么相当于证明如果k(k-1)/2+1 <= n <= k(k-1)/2+k，`|_√(2n)+1/2_|`=k。√(2n)+1/2>=√(k(k-1)+2)+1/2=√(k^2-k+2)+1/2=√((k-1/2)^2+3/4)+1/2>√((k-1/2)^2)+1/2=k-1/2+1/2=k。另一方面，√(2n)+1/2<=√(k(k-1)+2k)+1/2=√(k^2+k)+1/2=√((k+1/2)^2-1/4)+1/2<√((k+1/2)^2)+1/2=k+1/2+1/2=k+1。所以a_n向下取整为k。

----
### 集合的基数
* 当且仅当集合A和集合B存在一个一一对应，A和B的基数相等|A|=|B|。
* 一个集合是有限集或者与自然数集具有相同基数，称为可数集。
* 假设有可数无线辆巴士，每辆载有可数无限多位客人。证明在不赶走客人的情况下所有达到的客人都可以住进希尔伯特大酒店。