# 图

### 图和图模型
* 定义：图G=(V, E)由顶点V集合，和边E集合构成。每条边有一个或两个顶点相连。
* 分类：简单/复杂（多重图），无向/有向。
* 模型：社交网络，通信网络，信息网络，软件设计图，生态网。

----
### 图的术语和特殊图
* u，v是无向图G中的一条边e的端点。u，v相邻，e连接u，v
* G=(V, E)中，顶点v的所有相邻点的集合记做N(v)。
* 在无向图中，顶点的度表示与该顶点相关联的边数，该顶点的环贡献双倍。记做deg(v)。度为0的点称作孤立的，度为1的称作悬挂的。
* 握手定理：假设G=(V, E)中有m条边。那么2m=(deg(v)对所有v求和)。
* 无向图有偶数个度为奇数的点。
* 有向图中，如果(u, v)是有向图G=(V, E)的边，那么u为起点，v为终点，u贡献出度，v贡献入度。点v的入度记做deg-(v)，出度记做deg+(v)。
* 一些特殊图：
    - 完全图：
    - 圈图：
    - 轮图：
    - n立方体图：
* 二分图：若把简单图的顶点分成两个不相交的非空集合V1和V2，使得图中每一条边都连接V1中的一个顶点和V2中的一个顶点，则G称为二分图，V1和V2称为G的一个二部划分。
* 一个简单图是二分图，当且仅当能够对图中每个顶点赋予两种不同颜色，并使得没有两个相邻的顶点颜色相同。
* 完全二分图：两个子图的任意一点都与其对应子图的所有点相连。
* 二分图应用：匹配
    - 霍尔婚姻定理：带有二部划分(V1, V2)的二分图G(V, E)中有一个从V1到V2的完全匹配当且仅当对于V1的所有子集A，都有|N(A)| >= |A|。
* 子图：原图删除一定点或者边后得到的更小的图。
* 构造新图：
    - 删除或增加图中的边
    - 边的收缩
    - 删除顶点
    - 图的并集

----
### 图的表示和同构
* 邻接矩阵：假设G=(V, E)是简单图。将顶点编号并按顺序作为矩阵的行和列，该矩阵满足如果行和列的顶点相邻对应元素为1，如果不相邻对应元素为0。该矩阵对称，对角为0（无环）。
* 关联矩阵：假设G=(V, E)是无向图。n个顶点，m个边，那么n x m矩阵M=[m_i_j]，m_i_j=1当顶点v_i与边e_j相关联，否则m_i_j=0。
* 图的同构：两个图G1，G2是同构的，充要条件是存在一一映射关系f，使得当a，b在图G1中相邻当且仅当f(a)和f(b)在图G2中相邻。这样的函数f称为同构。
* 同构的判断：一般来说很困难，但是判断不同构相对容易。图形不变量：某种属性，在同构时保持一致。如果对于某图形不变量，两个图不同，可以断定两个图不同构。（比如有2个度为1的顶点）

----
### 连通性
* 通路：
* 连通性：图中每一对点都有通路
* 割点：删除图中的一个顶点和它所关联的边，产生比原图更多的连通分支子图，那么该点称为割点（或关节点）。同理删除一条边后产生更多连通分支子图，那么该边称为割边或桥。
* 点割集：删除该集合的点以及其相关边后，图不再连通，则该集合为图的点割集。
* 点连通度：图的所有点割集中最小顶点数定义为该图点连通度，记做κ(G)。
* 边连通度：连通图变为不连通的所需删除最小边数，记做λ(G)。
* 连通性：有向图任意两点均可到达，称为强连通。有向图的基本无向图中任意两点均可到达，称为弱连通。
* Q64：农夫F，狼W，羊G，白菜C过河。一条船只能载农夫和一个货物。如果农夫在河的另一边，那么狼会吃羊，羊会吃白菜。使用(FG, WC)表示农夫和羊在一边，狼和白菜一边。初始状态为(FWGC, ∅)。1) 找出所有游戏允许状态：(FWGC, ∅), (FWG, C), (FWC, G), (FGC, W), (FG, WC), (WC, FG), (C, FWG), (G, FWC), (W, FGC), (∅, FWGC)。2) 构造一个图，使得顶点为状态，如果两个状态间可以由一次船运输到达，则用一条边相连。

----
### 欧拉通路，哈密顿通路
* 欧拉回路：从一个顶点出发，沿着图的边前进，恰好经过图的每条边一次并回到这个顶点。充要条件为：每个顶点的度为偶数。
* 欧拉通路：不回到出发点的欧拉回路。充要条件：恰好有两个度数为奇数的顶点。
* 哈密顿通路：经过每一个顶点恰好一次的简单通路称为哈密顿通路。

----
### 最短路径
* Dijkstra算法：迭代求出从点a开始到第n个点的最短长度。
* 旅行商问题：一个图中每个点恰好经过一次，并返回出发点，求最短的路径。

----
### 平面图
* 图的边不交叉
* 欧拉公式： r = e - v + 2，r为平面图的面，e为边数，v为顶点。

----
### 图着色
* 
