# 逻辑

----
### 命题
* must be true or false.   
* and, inclusive or, exclusive or, not.   

----
### 条件 condition 
* p->q material conditional (natural language vs statement language)
* if p then S 
* p<->q

----
### 应用 application
* bool search
* logic puzzle
* logic gate
* 一个村庄的每个人要么总说真话，要么总说假话。村民只会回答游客“是”或者“否”。假设你在一个岔路口，一条通往遗迹（目的地），一条通往丛林深处（非目的地），恰好一个村民在路口。只能问一个问题，能否决定走那条路？
* 命题p：该村民总说真话。命题q：路A通往遗迹。~~p (xor) q命题的真假与q命题的真假相同。p (xor) q = (p and (not q)) or ((not p) and q)。所以我们问：“你说真话并且路A通往遗迹，与你说假话并且路A不通往遗迹这两句话，至少有一句是真的吗？”~~
* 我们需要一个命题X：p为真时，该命题的真假和q真假的相关性，与p为假时，该命题的真假和q真假的相关性相反（因为此时村民会说假话）。pqX真值表: TTT, TFF, FTF, FFT or TTF, TFT, FTT, FFF。显然p (xor) q可以满足。p (xor) q = (p and (not q)) or ((not p) and q)。所以我们问：”你说真话并且路A不通往遗迹，与你说假话并且路A通往遗迹这两句话，至少有一句是真的吗？”
* 斑马谜题。五位不同国籍和不同工作的人居住在一条街上挨着的5所房子里。每所房子刷不同颜色。他们养不同宠物，喜欢喝不同饮料。根据以下提示，确定谁养斑马，谁喜欢喝矿泉水。1. 英国人住在红色房子里。2. 西班牙人养了一条狗。3. 日本人是一个油漆工。4. 意大利人喜欢喝茶。5. 挪威人住在左边的第一所房子里。6. 绿房子紧挨着白房子的右边。7. 摄影师养了一只蜗牛。8. 外交官住在黄房子里。9. 中间那个房子里的人喜欢喝牛奶。10. 绿房子的主人喜欢喝咖啡。11. 挪威人的房子紧挨着蓝色房子。12. 小提琴家喜欢喝橘子汁。13. 养狐狸的人所住的房子与医师的房子相邻。14. 养马的人所住的房子与外交官的房子相邻。
> |国籍|房子颜色|工作|宠物|饮料|
> |:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
> |左1 挪威|黄|外交官|狐狸|矿泉水|
> |意大利|蓝|医师|马|茶|
> |日本|白|油漆工|斑马|牛奶|
> |西班牙|绿|摄影师|蜗牛|咖啡|
> |英国|红|小提琴家|狐狸|橘子汁|

----
### 等价
* ¬(p ^ q) = ¬p v ¬q
* ¬(p v q) = ¬p ^ ¬q
* NAND = not and = |. p | q = ¬(p ^ q) is true when p or q or both p, q are false
* NOR = not or = |v. p |v q = ¬(p v q) is true when both p, q are false
* p |v p = ¬(p v p) = ¬p

----
### 谓词和量词
* 谓词差不多就是函数。命题中对主语进行描述的部分可以成为谓词。比如语句"x>3"，x是主语，大于3是谓词。
* 量词，描述多大程度上主语能符合某个谓词。全称量词：(rA)在特定域内所有值都符合谓词。存在量词：(rE)存在某个值符合谓词。唯一性量词：(rE)!有且仅有一个值符合谓词。
* 论域：主语的讨论范围。
* 约束论域的量词：(rA)x<0(x**2>0)。(rE)z>0(z=2)
* 逻辑等价式：
* 逻辑推论：
* 令P(x)、Q(x)、R(x)和S(x)分别为“x是婴儿”、“x的行为符合逻辑”、“x能管理鳄鱼”和“x会被人轻视”。假定论域为所有人的集合。用量词；逻辑连接词；P、Q、R、S、表示：（1）婴儿的行为不符合逻辑：(rA)x(P(x)->¬Q(x))。（2）能管理鳄鱼的人不会被人轻视：(rA)x(R(x)->¬S(x))。（3）行为不符合逻辑的人会被人轻视：(rA)x(¬Q(x)->S(x))。（4）婴儿不能管理鳄鱼：(rA)x(P(x)->¬R(x))。能否从（1）、（2）和（3）推出（4）：因为（1）和（3）推出(rA)x(P(x)->S(x)) <=> (rA)x(¬P(x)vS(x)) <=> (rA)x(¬S(x)->¬P(x))，与（2）推导(rA)x(R(x)->¬P(x)) <=> (rA)x(P(x)->¬R(x))也即：管理鳄鱼的人不能是婴儿<=>婴儿不能管理鳄鱼
* ¬(rE)x(R(x)^¬S(x)) <=> (rA)x(¬(R(x)^¬S(x))) <=> (rA)x(¬R(x)vS(x)) <=> (rA)x(R(x)->S(x))

----
### 嵌套量词
* (rA)x(rE)y(x + y = 0) <-> 存在y，使得对任意x，x + y = 0。
* (rA)x(rA)y((x>0)^(y<0)->(xy<0)) <-> 对任意的x和y，如果x>0并且y<0，那么xy<0。
* 用全称量化，存在量化和逻辑运算符来表达(rE)!xP(x)：(rE)x(rA)y(P(x)^((y!=x) -> (¬P(y)))。
* 恰好两个x满足F(x)：(rE)x(rE)y(rA)z(F(x)^((y!=x)->F(y))^((z!=x)^(z!=y))->¬F(z))
* 证明(rA)xP(x)^(rE)xQ(x)和(rA)x(rE)y(P(x)^Q(y))是等价的：1. 如果前式为真，那么(rA)xP(x)和(rE)xQ(x)分别为真，那么对于论域里所有a，P(a)为真，在论域里存在一个b，使得Q(b)为真。那么对于论域中任意x，论域中存在一个y，使得P(x)为真，Q(y)也为真。所以(rA)x(rE)y(P(x)^Q(y))为真。2. 如果后式为真，那么在论域里任意a，存在b使得P(a)和Q(b)分别为真。然而b的值与P(a)的真假无关，那么对任意a，必须P(a)为真才能满足，任意a，存在b使得P(a)为真。同样，必须存在b，使得Q(b)为真才能满足任意a，存在b使得Q(b)为真。所以(rA)xP(x)和(rE)xQ(x)分别为真，即(rA)xP(x)^(rE)xQ(x)为真。所以题目两式等价。

----
### 推理规则
* Argument: 一连串命题并以结论为最后命题。结论或论证的最后一个命题必须根据论证过程前面的命题或前提的真实性，才有效。
* 永真式，比如(p^(p->q))->q)，是推理的基础。上式为假言推理(modus ponens)对应永真式。
* 逻辑游戏：假设以下两个命题成立：（1）“逻辑是很难的或没有许多学生喜欢逻辑”。（2）“如果数学是容易的，则逻辑不是很难的”。翻译成含有命题变元和逻辑联结词的命题：P(x)表示“x是容易的”，Q(x)表示“许多学生喜欢x”，其中论域为学科。那么（1）<=>¬P(逻辑)v¬Q(逻辑)。（2）P(数学)->P(逻辑)。
* 判断以下命题是不是这些假设的有效结论：（a）如果有许多学生喜欢逻辑，则数学是不容易的。<=>Q(逻辑)->¬P(数学)。由（1）<=>Q(逻辑)->¬P(逻辑)，由（2）<=>¬P(逻辑)->¬P(数学)，所以Q(逻辑)->¬P(数学)。（b）如果数学不是容易的，则没有许多学生喜欢逻辑。<=>¬P(数学)->¬Q(逻辑)。反例¬P(数学)为真，¬Q(逻辑)为假，¬P(逻辑)为真，那么两个假设为真，而结论为假。也即“数学很难，并且逻辑很难，并且有很多人喜欢逻辑”。（c）数学不是容易的或者逻辑是很难的。<=>¬P(数学)v¬P(逻辑)。反例P(数学)为真，并且P(逻辑)为真。由（1）得Q(逻辑)为假。那么两个假设为真，结论为假。也即“数学很容易，并且逻辑很容易，并且没有许多学生喜欢逻辑”。（d）逻辑不是很难的或数学不是容易的。<=>P(逻辑)v¬P(数学)。（2）<=>¬P(数学)vP(逻辑)。（e）如果没有许多学生喜欢逻辑，则数学不是容易的或者逻辑不是很难的。<=>¬Q(逻辑)->(¬P(数学)vP(逻辑))。(2)<=>¬P(数学)vP(逻辑)<=>Q(逻辑)v(¬P(数学)vP(逻辑))<=>¬Q(逻辑)->(¬P(数学)vP(逻辑))
* 判断下列论证是否有效：如果超人能够并愿意防止邪恶，则他将这样做。如果超人不能够防止邪恶，则他就是无能的；如果超人不愿意防止邪恶，则他就是恶意的。超人没有防止邪恶。如果超人存在，则他是无能的或者恶意的。因此超人不存在。
* 令a为超人能够防止邪恶，b为超人愿意防止邪恶，c为超人防止邪恶，d为超人是无能的，e为超人是恶意的，f为超人存在。那么假设包括：1. (a^b)->c。2. ¬a->d。3. ¬b->e。4. ¬c。5. f->(dve)。答案是否定的，因为1<=>¬c->¬(a^b)，与4推理得¬(a^b)，而2^3得(¬a->d)^(¬b->e)<=>(avd)^(bve)<=>(a^b)v(a^e)v(d^b)v(d^e)<=>¬(a^b)->((a^e)v(d^b)v(d^e))，与之前式推理得(a^e)v(d^b)v(d^e)，5<=>¬(dve)->¬f，如果要推得¬f，则必须(a^e)v(d^b)v(d^e)与¬(dve)逻辑等价。很显然，在a、e为假，d、b为真时，左式为真，右式为假，两边不等价。则超人不存在的结论无效。存在以下情况满足所有假设：a、c、e为假，b、d、f为真，也即“存在超人，他不能防止邪恶，愿意防止邪恶，他没有防止邪恶，他是无能的，但他不是恶意的”。

----
### 证明
* 直接证明法，反证法（逆否命题），空证明（前提永假）和平凡证明（结论永真），归谬证明法，等价证明法，反例证明法。
* 穷举证明和分情形证明，不失一般性，